Сервис для заказа чего угодно в Сербию

Есть сервис для заказа чего угодно из ЕС в Сербию, [DE Prevoz](https://deprevoz.com), цены вполне нормальные.
Заказ идет на адрес в Германии и оплачивается немецкая цена на сайте, а 2-3 раза в месяц они привозят все что пришло в Сербию.
Напрямую сюда смысла нет заказывать, будет долго лежать на таможне и непонятно, во сколько оценят налог.
Много раз через них заказывали, проблем никаких не было. Недавно знакомой пришел велосипед с bike24 тоже они привезли.
Если лень заморачиваться и разбираться, за небольшую плату могу помочь с оформлением заказа. — [Mihail Bajev](https://t.me/mbajev)

Ездят железно раз в неделю из Гермахи к нам, у них тут складик небольшой в черте города, приезжаешь, называешь имя,
выдают посылку, платишь 5 евро за кг, минимум 20 евро. А первичная доставка просто дропу где-то в Людвигсбурге,
причём в имени-фамилии дропа зашифровано, кто примет посылку и в какой город кому её везти. типа "milantp serovns".
Для магазина это выглядит как какой-то Вася оплатил покупку какому-то чуваку в Германии.
Всё общение через вайбер + финально смсочку присылают, мол, сегодня с пяти до семи забрать можно там-то.
Заказы автоматически группируются, если их несколько доехало до дропа до вывоза в Сербию, то сумма за доставку будет всё те же 20 евро.
Я писал Ненаду, он оперативно отвечает в вайбере, присылает подробную инструкцию, что делать, куда кому заказывать. — [Zmej Serow](https://t.me/zmejserow)

Ещё есть группа для [совместных заказов](https://t.me/+PceivOT7xsk1NGJi) (пилят стоимость доставки).

Не заказывайте ничего из-за пределов Евросоюза (Америки, Великобритания, Швейцария etc)! DEPrevoz не будет заморачиваться с растаможкой ваших покупок.
