Про поезда в Черногорию

**Поезда в Черногорию**

Каждый день туда ходят 2 поезда:

- **Ночной** — ходит круглый год от станции Земун до станции Бар. Старый локомотив с вагонами. Есть сидячие места и лежачие купе.
  Купе есть на 2, 3, 4, 6 мест. В 6-местных прямо по 3 полки одна над другой. Не тесно за счет того, что нижняя — практически на полу. 
  Длина полок — больше, чем в "советских" поездах. Но очень мало багажного места.
  Билеты через интернет не купить, надо идти на станцию.
  Перевозка велосипеда не регламентирована. Есть разный опыт. Кто-то покупает отдельное место для велосипеда. Кто-то ехал "в обнимку" с велосипедом на полке. 
  Можно попробовать попросить проводника о свободном месте для велосипеда. Проводники доброжелательные. Есть случай перевозки велосипеда в некой каморке.
  За велик надо дополнительно оплачивать. Цена, похоже, рандомная. Могут назвать сумму, могут попросить "сколько не жалко". Предположительно, около 200 динаров по Сербии и 2 евро по Черногории.
  Переход границы проходит в 2 этапа ночью. Поезд стоит по 40 минут на каждой границе.  
- **Дневная электричка** — запущена 14 июня 2024, должна ходить до 15 сентября. 
  Маршрут состоит из двух поездов с пересадкой на станции Биело Поле в Черногории. 
  По сербской стороне идет новая электричка — как обновленный Регио Экспресс. 
  Есть вагон с вело-местами.
  
  По черногорской стороне идет старый поезд с локомотивом. Довольно комфортные сидячие вагоны.
  С велосипедами там сложней: посылают их размещать в 2 концевых тамбура на весь поезд. Там можно разместить по 2-3 велика в каждом.
  При этом рядом с великами не сесть. Или молиться, чтобы не утащили, или пытаться пристегивать к ручкам дверей вагона.
  За велосипед надо платить отдельно: 2 евро по Черногории + 100 динаров по Сербии.
  Погранконтроль в Биелом Поле: дожидаются, пока пересядут все пассажиры. После этого идут вместе сербские и черногорские пограничники. Процесс довольно быстрый.
  На эту электричку можно купить и билет только по Сербии, без резервирования мест, в том числе через приложение Srbijavoz. Такие пассажиры добавляют хаоса в рассаживании пассажиров.
