Про ворованные велосипеды

**Воровство в Сербии**

Да, к сожалению, в Сербии, как и везде в мире, воруют велосипеды. 
Самый верный способ защитить велосипед от кражи — не хранить его за пределами жилища. Да, даже в подъезде могут украсть, и никакие камеры не помогут. То же самое и про велопарковки с камерами и охранниками — можно спокойно спилить замок болгаркой средь бела дня и, скорее всего, никто внимания не обратит, такие случаи известны.
Компромиссное решение: в дополнение к основной коллекции велосипедов иметь дешёвый некрасивый вел для поездок по делам, и оставлять его пристёгнутым хорошим замком (калёной цепью или U-lock'ом) к надёжным уличным конструкциям. Тогда его кража скорее всего не будет стоить усилий и риска, и он будет стоять нетронутым очень долго — но, естественно, гарантий никаких.
Ещё полезным будет снимать с велосипеда всё ценное и легко снимаемое (фонари) и пристёгивать колёса дополнительными замками (можно обычным дешёвым тросом) — иногда воруют навесное и колёса.

Если велосипед таки украли — стоит пойти и заявить в полицию: есть некоторый шанс, что вел найдут и вернут. Можно также отписаться в чатике, ну и пытаться самостоятельно найти его на барахолках (они есть в разделе /shops). Если вел дорогой — не забываем добавить в международную базу краденного (например https://bikeindex.org/)

**Б/у велосипеды из Европы**

Покупать ворованные велосипеды — моветон и неуважение к велосообществу: таким образом ты оплачиваешь воровство следующего велосипеда.
На барахолках тоннами продаются по очень вкусным ценам б/у велосипеды, завезённые из стран ЕС. Кто—то считает, что они все поголовно ворованные и покупать их нельзя, но это не совсем так. В Сербию завозят не только б/у велосипеды, но и бытовую технику и автомобили, схема примерно такая же — покупают на тамошних барахолках, привозят и продают здесь с небольшой наценкой. Иногда это велосипеды от первого владельца, иногда — с аукционов, а иногда действительно с преступным происхождением.

При покупке велосипеда стоит учитывать следующее:

— Продавец — перекуп или первый владелец: в идеальном случае человек может продавать вел, который он сам себе купил и имеет подтверждения (чеки, гарантийные талоны, упаковка, фото, etc) — тогда обычно можно не переживать, но проверить остальное всё же стоит.

— Если велосипед электрический или с электронной трансмиссией, а в комплекте не идёт зарядное устройство — это ред флаг, есть вероятность того, что он был украден на улице.

— Если велосипед продаётся сильно ниже своей рыночной цены — скорее всего с ним что—то не так в техническом плане, либо он добыт преступным путём — стоит изучить и взвесить все факты внимательнее.

— На рамах всех велосипедов должен присутствовать заводской номер. Обычно он либо выбит внизу на каретке, либо представлен в виде одной/нескольких наклеек на раму/вилку. Если заводской номер отсутствует, либо явно был уничтожен — велосипед 100% добыт преступным путём, покупать такое ни в коем случае нельзя!

— Нашёл заводской номер? Отлично, теперь пробей его по базам. То есть при покупке достаточно вбить серийник в гугл и в https://www.fahrrad—gestohlen.de/ (эту базу как сделали 20 лет назад, так видимо больше не трогали, гуглом плохо индексируется). — [Semyon Proskuryakov](https://t.me/semyonproskuryakov)
— Можно написать производителю — у них бывают свои базы с историей велосипеда, но отвечать могут долго.
