Про паромы и поезда

**Паромы**

Стоимость проезда с велосипедом зависит от настроения паромщика, обычно плавает в районе 50-200 динаров.

- **Беочин—Футог** работает довольно стабильно, круглый год, и по графику — в хх:00 от Беочина, в хх:30 от Футога.
  Нерабочие дни — только 1 января и православное рождество, ну и если погода не позволяет. Летом ходит с 6:30 до 20:15, а зимой с 7 утра до 16:30.
- **Баноштор—Бегеч** ходит по мере заполнения машинами. Движение там интенсивное, так что ждать обычно нужно недолго.
- **Рам—Банатска Паланка:** [расписание](http://www.dunav-trans.com/sr/skela-ram-banatska-palanka/red-voznje.html).
- **Ритопек—Иваново:** каждый день, кроме воскресенья. Зимой не ходит. И да, Сербия — это страна, в которой даже у паромов есть [фейсбук](https://www.facebook.com/skelaritopek).
- **Винча—Марьино Поле:** С 7:00 до 16:00, не каждый час. Зимой, скорее всего, не работает. Расписание [на фейсбуке](https://www.facebook.com/skelavinca/posts/pfbid0azmQbz4xax86afV2ubunSYWTX3PwP8HH9VGpZpQkWs1czte6qb2dCUtMCN8gvCjzl).

**Поезда**

Человек [Николай](https://t.me/nikolai_622) сделал удобную карту пассажирских железнодорожных перевозок Сербии. Сама карта [здесь](https://serbian-railways.netlify.app/map.png), а вот её [обсуждение](https://t.me/veloserbia/89685).

Между Нови Садом и Белградом ходит два типа скоростных электричек. Билеты можно купить в приложении Srbija voz:
[ссылочка для андроида](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.srbijavoz.app) и для [iOS](https://apps.apple.com/rs/app/srbija-voz/id1600735042).
Расписание можно посмотреть в том же приложении и на [сайте](https://w3.srbvoz.rs/redvoznje).
**Провоз велосипеда** стоит 150 динаров и оплачивается наличкой контролёру (иногда можно картой). Дают чек.

- **Соко** — быстрый двухэтажный поезд, по пути делает только одну остановку — в Нови Београде. Идёт 36 минут. Ходит практически каждый час.
  Стоит 661 динар за 2 класс и 847 за 1 класс (разницы, честно говоря, почти никакой). Билеты с фиксированным местом, так что в самые загруженные дни (пятница вечер, выходные) билеты могут кончиться за некоторое время до отправления.
  Говорят, что иногда прокатывают билеты с других поездов, но нарываться особо не стоит. В 3 вагонах из 4 есть места для велосипедов на первом этаже (отмечены огромной пиктограммой велосипеда на дверях), но из-за отсутствия остановок в пути контролёры не очень ругаются, если оставить велосипед просто в тамбуре.
- **Регио Экспресс** — не менее быстрый одноэтажный поезд, однако идущий с остановками, поэтому весь путь занимает около 55 минут.
  Билет стоит 445 динаров за 2 класс и 631 за 1 класс (тут разницы ещё меньше, смысла нет). Билеты без мест, так что в выходные можно и стоя ехать, бывает. Места для велосипедов совмещены с местами для маломобильных групп, так же отмечены на дверях пиктограммой. Никаких напитков, но поезд вполне комфортный, не страшные рижские собаки бгвоза и близко. Билет на этот поезд прокатывает с любого другого по тому же направлению на тот же день. Также можно купить билет за наличку прямо у контролёра, в отличие от Соко.

Стоит всегда покупать билеты заранее в кассе или в приложении, билет в поезде дороже на 500 динаров.

**Поезда в Черногорию**

Каждый день туда ходят 2 поезда:

- **Ночной** — ходит круглый год от станции Земун до станции Бар. Старый локомотив с вагонами. Есть сидячие места и лежачие купе.
  Купе есть на 2, 3, 4, 6 мест. В 6-местных прямо по 3 полки одна над другой. Не тесно за счет того, что нижняя — практически на полу. 
  Длина полок — больше, чем в "советских" поездах. Но очень мало багажного места.
  Билеты через интернет не купить, надо идти на станцию.
  Перевозка велосипеда не регламентирована. Есть разный опыт. Кто-то покупает отдельное место для велосипеда. Кто-то ехал "в обнимку" с велосипедом на полке. 
  Можно попробовать попросить проводника о свободном месте для велосипеда. Проводники доброжелательные. Есть случай перевозки велосипеда в некой каморке.
  За велик надо дополнительно оплачивать. Цена, похоже, рандомная. Могут назвать сумму, могут попросить "сколько не жалко". Предположительно, около 200 динаров по Сербии и 2 евро по Черногории.
  Переход границы проходит в 2 этапа ночью. Поезд стоит по 40 минут на каждой границе.  
- **Дневная электричка** — запущена 14 июня 2024, должна ходить до 15 сентября. 
  Маршрут состоит из двух поездов с пересадкой на станции Биело Поле в Черногории. 
  По сербской стороне идет новая электричка — как обновленный Регио Экспресс. 
  Есть вагон с вело-местами.
  
  По черногорской стороне идет старый поезд с локомотивом. Довольно комфортные сидячие вагоны.
  С велосипедами там сложней: посылают их размещать в 2 концевых тамбура на весь поезд. Там можно разместить по 2-3 велика в каждом.
  При этом рядом с великами не сесть. Или молиться, чтобы не утащили, или пытаться пристегивать к ручкам дверей вагона.
  За велосипед надо платить отдельно: 2 евро по Черногории + 100 динаров по Сербии.
  Погранконтроль в Биелом Поле: дожидаются, пока пересядут все пассажиры. После этого идут вместе сербские и черногорские пограничники. Процесс довольно быстрый.
  На эту электричку можно купить и билет только по Сербии, без резервирования мест, в том числе через приложение Srbijavoz. Такие пассажиры добавляют хаоса в рассаживании пассажиров.  
  
